Olá.
Neste vídeo você aprenderá a modelar o
atraso de transporte na função
de transferência do sistema.
O atraso é fenômeno muito comum
sistemas reais quando o sistema
não começa responder imediatamente
mas leva algum tempo a exibir sua
saída os efeitos de uma entrada.
O sistema mais simples com
atraso é o chamado atraso furo,
onde a saída tem o mesmo formato da
entrada mas após intervalo de tempo delta
maior do que 0, isto é y de t
será igual à u de t menos delta.
Nesse caso, a saída y será sempre igual
ao valor que a entrada u apresentou,
delta unidade de tempo antes.
Das propriedades da Transformada de
Laplace você já aprendeu no curso de
introdução ao controle de sistemas que
a transformada de Laplace de f de t
menos delta será igual a e elevado
a menos delta s vezes a transformada
de Laplace de f de t, de onde Y de s será
igual a e elevado a menos delta s, U de s.
Agora suponha que você tenha o sistema
dado na forma de equações diferenciais
ordinárias, como somatório de i
igual a 0 até n, coeficientes,
a i vezes a i-ésima derivada
de Y igual a somatório de
i igual a 0 até m coeficientes b i vezes
a i-ésima derivada de u de t menos delta.
Com m menor ou igual a n para
que o sistema seja próprio.
Termos da função de transferência,
podemos descrever Y de s igual a G de s,
U de s que é igual a somatório de i
igual a 0 até m, b i, e elevado a s i,
sobre somatório de i igual a 0 até n,
a i, s elevado a i,
tudo isso multiplicado por e elevado
a menos delta s, vezes U de s.
Então a função de transferência
será a mesma que você teria para
o sistema sem o atraso,
apenas multiplicada por menos delta s.
E o que deve acontecer
na resposta frequência?
Ora, ao substituir s por j ômega,
a parte da função de transferência, que é
uma razão de polinômios, permanecerá sendo
aquela que seria se não houvesse o atraso,
porém o termo e elevado a menos j
ômega delta, aparecerá multiplicando.
Então vamos separar a função de
transferência do sistema 2 partes.
G de s igual a G subíndice n s
vezes e elevado a menos delta s,
que G n s é a função de transferência
sem considerar o atraso.
Então módulo de G de j
ômega dB será igual ao
módulo de G n de j ômega dB mais
o módulo de e elevado a menos j
delta ômega dB que será igual
ao módulo de G n de j ômega dB.
Isso porque?
Pela Identidade de Euler,
e elevado a menos j delta ômega será igual
a cosseno de delta ômega menos j
seno de delta ômega de onde o módulo
de e elevado a menos j delta ômega
será igual a raíz de cosseno ao
quadrado de delta ômega mais seno ao
quadrado de delta ômega que é igual a 1.
Esse termo tem módulo unitário, então
não afetará o módulo de G de j ômega.
Quanto à fase, a fase de e de ômega
será igual a fase de G n de j ômega mais
a fase de e a menos j delta ômega, que é
igual a fase de G n menos delta ômega.
Isso porque?
Novamente recorrendo a Identidade de
Euler, e elevado a menos j delta ômega,
igual a cosseno de delta ômega
menos j seno de delta ômega.
A fase de e elevado a menos
j delta ômega será igual
a arco tangente da parte imaginária
de e elevado a menos j delta ômega
sobre a parte real de e elevado a menos j
delta ômega, que é igual ao arco tangente
de menos seno de delta ômega sobre o
cosseno de delta ômega, que é igual ao
arco tangente de menos a tangente de delta
ômega que é igual a menos delta ômega.
A fase vale menos delta ômega.
O que isso quer dizer?
Isso quer dizer que a fase passará
a decrescer segundo uma reta de inclinação
menos delta além das mudanças
na frequência de quebra.
Se fizermos o diagrama de Bode com
'iii' de delta ômega no eixo X,
então a fase decrescerá exponencialmente
conforme o eixo avança, ou seja,
a fase jamais convergirá para valor,
como você tinha visto até agora.
Nos próximos vídeos você aprenderá
a interpretar o que isso causa no sistema
termos do desempenho da malha de controle.